 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΙΓΑΙΟΥ
ΠΟΛΥΤΕΧΝΙΚΗ ΣΧΟΛΗ

ΤΜΗΜΑ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΑΚΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΩΝ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ

ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ 
ΔΙΑΔΙΚΤΥΟ ΤΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ: ΕΥΦΥΗ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΑ ΣΕ ΔΙΚΤΥΑ ΝΕΑΣ ΓΕΝΙΑΣ



Ανίχνευση ήπιας γνωστικής εξασθένισης με χρήση παιχνιδιών σοβαρού σκοπού και αλγορίθμων μηχανικής μάθησης


ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ

του

Χρήστος Καράπαπας




Επιβλέπων :	Χρήστος Γκουμόπουλος


Μέλη εξεταστικής επιτροπής:	







Σάμος, Οκτώβρης 2020






















Η σελίδα αυτή είναι σκόπιμα λευκή. 
Πρόλογος και ευχαριστίες
Πρώτη παράγραφος
Επόμενη παράγραφος....
























© [ΕΤΟΣ]
του/της
[ΟΝΟΜΑ ΦΟΙΤΗΤΗ/ΤΡΙΑΣ]
Τμήμα Μηχανικών Πληροφοριακών και Επικοινωνιακών Συστημάτων
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΑΙΓΑΙΟΥ





















Η σελίδα αυτή είναι σκόπιμα λευκή. 
Πίνακας περιεχομένων
1	Εισαγωγή	1
1.1	<Τίτλος που έχει σχέση με τον γενικότερο χώρο εφαρμογής της διπλωματικής>	1
1.2	Αντικείμενο διπλωματικής	1
1.2.1	<τίτλος υποενότητας>	1
1.3	<άλλες ενότητες>	2
1.4	Δομή της διπλωματικής	2
2	Περιγραφή του προβλήματος και του τομέα έρευνας	3
2.1	<Τίτλος >	3
3	Περιγραφή των στόχων	4
3.1	Βασικός στόχος	4
3.2	Στόχοι που αφορούν το τεχνικό κομμάτι	4
4	Ανάλυση της υπάρχουσας βιβλιογραφίας	5
4.1	Υπάρχουσα σχετική βιβλιογραφία	5
5	Περιγραφή των δεδομένων και η επεξεργασία τους	6
5.1	Γενικά χαρακτηριστικά των δεδομένων	6
6	Ανάλυση των features	8
6.1.1	Βασικά features από τα raw data του data set	8
6.1.2	Engineered features που προκύπτουν από τα Βασικά Features	8
6.1.3	Engineered features που προκύπτουν με διαδικασίες feature extraction εξετάζοντας ένα μέρος των δεδομένων ως time series data	8
6.1.4	Engineered features που προκύπτουν από τη διαδικασία P.C.A.	8
6.1.5	Age (Ηλικία)	9
6.1.6	Sex (Φύλο)	9
6.1.7	Education (Εκπαίδευση)	9
6.1.8	Laptop Usage (Χρήση Η/Υ)	9
6.1.9	Smartphone Usage (Χρήση τηλεφώνου τύπου smartphone)	9
6.1.10	Marital Status (Οικογενειακή κατάσταση)	9
6.1.11	Smoking (Κάπνισμα)	9
6.1.12	Family Medical History (Οικογενειακό Ιατρικό Ιστορικό)	9
6.1.13	Exercising (Σωματική άσκηση)	9
6.1.14	Depression (Κατάθλιψη)	9
6.1.15	Hypertension (Υπέρταση)	9
6.1.16	Round Success (Επιτυχής ολοκλήρωση ενός γύρου)	9
6.1.17	Round Time (Χρόνος μέχρι την ολοκλήρωση ενός γύρου)	9
6.1.18	Round Event (Γεγονός το οποίο οδήγησε στην λήξη ενός γύρου)	9
6.1.19	Round Level (Επίπεδο δυσκολίας του συγκεκριμένου γύρου)	9
6.1.20	Round Points (Πόντοι που συγκεντρώθηκαν στο συγκεκριμένο γύρο)	9
7	Περιγραφή της μεθοδολογίας που ακολουθήθηκε	10
7.1	Μοντέλο μεθοδολογίας και εναλλακτικές	10
7.2	Βήματα της μεθοδολογίας κοινά καθ’ όλη τη διαδικασία	11
7.3	Μεθοδολογία για τη δημιουργία regression μοντέλων	12
7.4	Μεθοδολογία για τη δημιουργία classification μοντέλων	12
8	Επεξήγηση βασικών εννοιών και ορολογίας	13
8.1	Correlation Coefficient	13
8.2	Coefficient of Determination	13
8.3	Covariance	13
8.4	Variance & Range	14
8.5	Principal Component Analysis (P.C.A.)	14
8.6	Domain Shift & Domain Adaptation	14
8.7	Residuals	14
8.8	Normalization & Standardization (Z-Score Normalization)	14
8.9	Regularization https://towardsdatascience.com/regularization-in-machine-learning-76441ddcf99a	15
8.10	Binning (Discretization)	15
8.11	15
9	Παρουσίαση και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων της έρευνας	16
9.1	Συγκεντρωτικά αποτελέσματα για τα μοντέλα κατηγοριοποίησης των χρηστών (Regression and Classification Models)	16
9.2	Συγκεντρωτικά αποτελέσματα για τα μοντέλα πρόβλεψης της εξέλιξης του γνωστικού επιπέδου των χρηστών (Time Series Models)	16
10	Προτάσεις για μετέπειτα εξέλιξη της έρευνας	17
10.1	Προτάσεις που αφορούν την ομάδα εστίασης	17
10.2	Προτάσεις που αφορούν την εφαρμογή	17
10.2.1	Βελτιώσεις τεχνικών χαρακτηριστικών της εφαρμογής	17
10.2.2	Βελτιώσεις τρόπου λειτουργίας της εφαρμογής	18
11	Οδηγίες αναπαραγωγής της υλοποίησης	19
11.1	Covariance & Correlation	19
11.2	Variance & Range	19
11.3	Principal Component Analysis (P.C.A.)	19
11.4	Domain Shift & Domain Adaptation	19
11.5	Residuals	19
12	20
Βιβλιογραφία [παράδειγμα]	21
Παράρτημα Ι [ΤΙΤΛΟΣ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ Ι]	22

 
Λίστα Σχημάτων
Εδώ προστίθεται ο κατάλογος σχημάτων.
Σε κάθε καταχώρηση εμφανίζεται  η αρίθμηση, η λεζάντα, και η σελίδα.
 
Λίστα Πινάκων
Εδώ προστίθεται ο κατάλογος πινάκων.
Σε κάθε καταχώρηση εμφανίζεται  η αρίθμηση, η λεζάντα, και η σελίδα.
 
Ακρωνύμια
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	

 
Περίληψη
Πρώτη παράγραφος
Επόμενη παράγραφος





Λέξεις Κλειδιά: τεστ1, τεστ2
 
Abstract

First paragraph
Following paragraphs








Keywords: test1, test2

 
1	  Εισαγωγή
1.1	<Τίτλος που έχει σχέση με τον γενικότερο χώρο εφαρμογής της διπλωματικής>
Εδώ αυτή κάνουμε μια γενική περιγραφή του χώρου εφαρμογής της διπλωματικής. Αναφέρουμε τα χαρακτηριστικά του χώρου και καταλήγουμε στα γενικότερα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο χώρος. Η συζήτηση των προβλημάτων θα πρέπει να προϊδεάζει τον αναγνώστη για το τι θα προσπαθήσει να αντιμετωπίσει η διπλωματική, χωρίς ακόμα να αναφερόμαστε συγκεκριμένα στο αντικείμενο της διπλωματικής.
Οι παράγραφοι που ακολουθούν την πρώτη παράγραφο κάθε ενότητες έχουν μία εσοχή. 
1.2	Αντικείμενο διπλωματικής
Εδώ αναφερόμαστε συγκεκριμένα στο τί θα κάνει η διπλωματική. Αναφέρουμε λεπτομερώς α) τα προβλήματα που θα λύσει (και που ήδη έχουν περιγραφεί γενικά στην προηγούμενη ενότητα), και β) πώς σκοπεύει να τα λύσει. 
Είναι σημαντικό κάποιος που θα διαβάσει την ενότητα αυτή να καταλάβει σε σημαντικό βαθμό τον σκοπό της διπλωματικής σας και τις τεχνικές δυσκολίες της, χωρίς να είναι αναγκαίο να δει όλα τα άλλα κεφάλαια. Η ενότητα αυτή θέλει πολύ προσοχή και καλύτερα να τη γράψετε αφού έχετε γράψει όλα τα υπόλοιπα κεφάλαια.
1.2.1	<τίτλος υποενότητας>
Πρώτη παράγραφος
Επόμενη παράγραφος
...
1.3	<άλλες ενότητες>
Η εισαγωγή πιθανόν να περιλαμβάνει και άλλες ενότητες.
1.4	Δομή της διπλωματικής
Εδώ περιγράφουμε τα κεφάλαια της διπλωματικής: 1 πρόταση για το τι θα έχει  κάθε κεφάλαιο. Συνήθως η ενότητα αυτή έχει την παρακάτω μορφή (δεν θα σας πάρει πάνω από 1 μεγάλη παράγραφο):
Εργασίες σχετικές με το αντικείμενο της διπλωματικής παρουσιάζονται στο Κεφάλαιο 2 . Το Κεφάλαιο 3 συζητά θέματα μοντελοποίησης. Στο Κεφάλαιο 4 αναπτύσσουμε κ.λ.π. 


2	 Περιγραφή του προβλήματος και του τομέα έρευνας 
2.1	<Τίτλος >
Πρώτη παράγραφος
Επόμενη παράγραφος
[…για το κομμάτι που θα αφορά το πρόβλημα στη τεχνική διάσταση του Machine learning
Με βάση το data set και τους στόχους που έχουν τεθεί, δηλαδή είτε τη κατάταξη του παίκτη σε μια από τις κλίμακες γνωστικής δυσλειτουργίας, είτε τη πρόβλεψη της εξέλιξης της γνωστικής του κατάστασης βάση της ερμηνείας των δεδομένων από τη χρήση της εφαρμογής MCIRehab, το πρόβλημα χαρακτηρίζεται ως supervised learning..]

Serious games τόσο για diagnosis, prevention, rehabilitation…
 
 
 
3	
Περιγραφή των στόχων
3.1	Βασικός στόχος
[αναφορά στο τελικό στόχο, μοντέλα για classification χρηστών]
Σκοπός της διπλωματικής είναι η αξιοποίηση των δεδομένων της διπλωματικής εργασίας του Σκίκου Γεώργιου με τίτλο “M.C.I. Rehab” με στόχο την παραγωγή μιας σειράς μοντέλων με χρήση αλγορίθμων μηχανικής μάθησης τα οποία θα έχουν τη δυνατότητα να δίνουν απαντήσεις σε μια σειρά ερωτημάτων όπως για παράδειγμα το classification χρηστών σε κατηγορίες γνωστικής επάρκειας [check] …με βάση δεδομένα που αποτελούν ουσιαστικά την τηλεμετρία και τις επιδόσεις και την εξέλιξη των επιδόσεων σε παιχνίδια σοβαρού σκοπού που έχουν χρησιμοποιήσει οι χρήστες, αλλά και σε συνδυασμό με δημογραφικά και ιατρικά στοιχεία τα οποία θεωρούνται σημαντικοί παράγοντες στη πρόγνωση της γνωστικής έκπτωσης[mcir p.17].
3.2	Στόχοι που αφορούν το τεχνικό κομμάτι
[αναφορά στα δεδομένα και τη βάση]
Ένας από τους πρώτους στόχους για την επίτευξη μιας υλοποίησης για τη παραγωγή μοντέλων που θα είναι σε θέση να ερμηνεύουν μελλοντικά δεδομένα είναι η ερμηνεία των δεδομένων. Η ανάγκη για ερμηνεία των δεδομένων προκύπτει από το γεγονός πως εάν δεν είμαστε εμείς σε θέση να εξάγουμε κάποια βασικά συμπεράσματα από τα δεδομένα που έχουμε συλλέξει τότε δεν θα μπορέσουμε να φτάσουμε στο σημείο όπου θα εκπαιδεύουμε μοντέλα τα οποία θα έχουν μια σχετικά καλή ακρίβεια χωρίς bias.
[αναφορά στα features και την εξαγωγή τους]

4	
Ανάλυση της υπάρχουσας βιβλιογραφίας
4.1	Υπάρχουσα σχετική βιβλιογραφία
Παρόλο που για τα επιμέρους domains στα οποία άπτεται η διπλωματική θα μπορούσε κανείς να βρει πλήθος δημοσιεύσεων, για το συνδυασμό αλγορίθμων μηχανικής μάθησης και παιχνιδιών σοβαρού σκοπού για άτομα με προβλήματα γνωστικής επάρκειας η βιβλιογραφία είναι συγκριτικά περιορισμένη. Ακολουθεί μια σειρά από αναλύσεις για δημοσιεύσεις με περιεχόμενο σχετικό με αυτό της διπλωματικής.    
Μια από τις δημοσιεύσεις που παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον είναι αυτή με τίτλο «A Framework for Utilizing Serious Games and Machine Learning to Classifying Game Play Towards Detecting Cognitive Impairments». Σε αυτή τη δημοσίευση παρουσιάζονται τα αποτελέσματα μιας υλοποίησης ενός framework το οποίο έχει ως στόχο να μπορέσει να εκπαιδεύσει ένα μοντέλο το οποίο θα είναι σε θέση να αναγνωρίζει τυχόν ήπια γνωστική εξασθένηση μέσω της επίδοσης του χρήστη στην εφαρμογή. Με άλλα λόγια έχει τον ίδιο στόχο με αυτόν της εφαρμογής M.C.I. Rehab, ωστόσο η προσέγγιση είναι αρκετά διαφορετική. H εφαρμογή, η οποία ονομάζεται War CAT, περιλαμβάνει μόλις ένα παιχνίδι με τράπουλα, συγκεκριμένα το War (πόλεμος). Το War είναι ένα σχετικά εύκολο παιχνίδι, στο οποίο στόχος είναι ο παίκτης να συγκεντρώσει όλες τις κάρτες της τράπουλας. Η κάθε κάρτα της τράπουλας αντιστοιχεί σε μια αξία από το 0 έως το 12. Σε κάθε γύρο, οι παίκτες ανοίγουν από ένα φύλλο και ο παίκτης με την κάρτα με τη μεγαλύτερη αξία κερδίζει το γύρο και παίρνει την κάρτα του αντιπάλου. Σε περίπτωση ισοβαθμίας ο γύρος επαναλαμβάνεται με τη διαφορά ότι πέρα από το φύλλο το οποίο θα ανοίξει ένας παίκτης επιλέγει και άλλα 3 κλειστά τα οποία θα περιέλθουν στο νικητή του γύρου. Το παιχνίδι ολοκληρώνεται όταν ένας παίκτης συγκεντρώσει και τα 52 φύλλα της τράπουλας. Η γενική ιδέα της εφαρμογής είναι η δημιουργία μιας μεγάλης βάσης δεδομένων από μοτίβα στρατηγικής παιξίματος του συγκεκριμένου παιχνιδιού με σκοπό το μοντέλο να είναι σε θέση να κατατάξει κάποιον με μεγαλύτερη ακρίβεια μεταξύ των διαφόρων σταδίων της ήπιας γνωστικής εξασθένησης. Επιπλέον στόχος της υλοποίησης ήταν η δημιουργία αυτής της βάσης δεδομένων από συνθετικά δεδομένα, στη προκυμμένη περίπτωση ουσιαστικά από παρτίδες που έχουν προσομοιωθεί. Για την επίτευξη αυτού του στόχου, η ομάδα της έρευνας χρησιμοποίησε αλγορίθμους ενισχυμένης μάθησης Reinforcement Learning καθώς αυτοί οι αλγόριθμοι προσεγγίζουν πολύ τον τρόπο με τον οποίο μαθαίνει και ένας άνθρωπος μια νέα εργασία. Με αυτό το σκεπτικό οι ερευνητές δημιούργησαν δύο ομάδες από αυτοματισμούς bots, μια στο ρόλο του ανθρώπου (player bot) για τον οποίο θέλουμε να κάνουμε τη διάγνωση και μια στο ρόλο του υπολογιστή (game bot). Η ουσιαστική διαφορά μεταξύ των δύο bot είναι ότι το game bot εκτελεί επιλογές με βάση συγκεκριμένες και προκαθορισμένες στρατηγικές, ενώ το player bot εκτελεί αρχικά τυχαίες επιλογές λαμβάνοντας μια επιβράβευση κάθε φορά που η επιλογή του οδηγεί σε επιτυχία. Όπως και στο M.C.I. Rehab υπάρχει η έννοια της διαφοροποίησης της επιτυχίας. Στο M.C.I. Rehab βλέπουμε πως οι πόντοι που κερδίζει ένας παίκτης διαφοροποιούνται από μια προκαθορισμένη εξίσωση η οποία λαμβάνει υπόψιν τον χρόνο ολοκλήρωσης ενός γύρου και επιβραβεύει με περισσότερους πόντους τους πιο σύντομους γύρους. Ενώ αντίστοιχα το War CAT επιβραβεύει με περισσότερους πόντους ένα επιτυχημένο γύρο όταν η διαφορά μεταξύ των δύο φύλλων της τράπουλας είναι μεγάλη. 
Όσο αφορά την εκπαίδευση των μοντέλων αναγνώρισης των μοτίβων στρατηγικής η ομάδα χρησιμοποίησε μια σειρά από αλγορίθμους νευρωνικών δικτύων συνέλιξης (convolutional neural network).
Τελικός στόχος του War CAT είναι η δημιουργία μιας ενός μέρους της βάσης δεδομένων από δεδομένα πραγματικών χρηστών χωρίς προβλήματα γνωστικής επάρκειας, τα οποία θα αποτελούν το σημείο αναφοράς ως οι βέλτιστες πιθανές επιδόσεις. Ενώ παράλληλα θα εμπλουτίζονται αυτά τα δεδομένα με τα αποτελέσματα από προσομοιωμένες παρτίδες τα οποία ουσιαστικά θα ξεκινούν από τις πολύ χαμηλές επιδόσεις που θα έχουν οι Reinforcement Learning αλγόριθμοι κατά τα πρώτα στάδια μέχρι να φτάσουν τις επιδώσεις των πραγματικών χρηστών τα οποία αποτελούν το σημείο αναφοράς. Δημιουργώντας έτσι δεδομένα τα οποία θα αντικατοπτρίζονται σε όλες τις στάθμες της γνωστικής επάρκειας.
Θα μπορούσαμε να περιγράψουμε τη παραπάνω τεχνική ως ένα εμπλουτισμό δεδομένων ή αλλιώς ως data augmentation όπως είναι στην ορολογία της μηχανικής μάθησης.
5	
Περιγραφή των δεδομένων και η επεξεργασία τους 
5.1	Τεχνικά χαρακτηριστικά των δεδομένων
Στην αρχικής τους μορφή τα δεδομένα που είχαν συγκεντρωθεί μέσω της εφαρμογής M.C.I. Rehab βρίσκονταν σε μια βάση δεδομένων τύπου PostgressSQL, όπου για κάθε tablet υπήρχε ένα διαφορετικό schema με τα αντίστοιχα tables για κάθε παιχνίδι. 
Το πρώτο βήμα που έγινε σχετικά με την επεξεργασία των δεδομένων ήταν η σχεδίαση ενός νέου σχήματος σε βάση τύπου MariaDb με στόχο τη μετάπτωση των δεδομένων στη νέα βάση. Αυτό έγινε για μια σειρά από λόγους. 
Πρώτον διότι για τον σκοπό της συγκεκριμένης διπλωματικής τα δεδομένα στην αρχική τους μορφή, δηλαδή στη βάση PostgresSQL θα έπρεπε ακόμη και για τυπικούς λόγους να θεωρηθούν ως “raw data” πράγμα που στην ουσία είναι αν σκεφτεί κανείς πως το schema της βάσης ήταν έτσι δομημένο ώστε να εξυπηρετεί καλύτερα τους σκοπούς εκείνης της εργασίας που αφορούσε το M.C.I. Rehab και συγκεκριμένα τη λειτουργικότητα της εφαρμογής. Επιπλέον, για κάθε ένα από τα τρία συνολικά tablets που χρησιμοποιήθηκαν για το M.C.I. Rehab υπήρχε και ένα ξεχωριστό schema, ίδιας δομής, τα δεδομένα των οποίων θα έπρεπε να γίνουν merge σε ένα ενιαίο για λόγους συνοχής αλλά και ευκολίας στην ανάκτηση των δεδομένων.
Δεύτερον διότι στους πίνακες των τριών schemas είχαν καταγραφεί δεδομένα για περισσότερους χρήστες από αυτούς για τους οποίους υπήρχαν δημογραφικά και ιατρικά στοιχεία, πράγμα που σημαίνει ότι σε κάθε περίπτωση θα έπρεπε να γίνει μια διαλογή ανάμεσα στα δεδομένα. 
[improve]
Τρίτον έχοντας κατά νου, ότι για τη διαδικασία του modeling, θα χρησιμοποιούνταν παραπάνω από ένα προγράμματα όπως και τελικά έγινε, με τη χρήση τόσο του Knime όσο και της βιβλιοθήκης scikit-learn, έγινε προσπάθεια εξ αρχής ένα σημαντικό μέρος της διαδικασίας του data preparation να γίνει ανεξάρτητα από αυτά τα προγράμματα. Για παράδειγμα, εάν δουλεύαμε μόνο με το Knime τότε το φυσιολογικό θα ήταν να φορτώναμε στο workflow τα raw data και να προχωρούσαμε στις διαδικασίες όπως το formatting, το standardization, το binning και άλλων τεχνικών που αναλύονται στο κεφάλαιο[check] με χρήση αντίστοιχων nodes της εφαρμογής. Παρόμοια σε περίπτωση που επιλέγαμε να εργαστούμε αποκλειστικά με Python και θα έπρεπε να πραγματοποιήσουμε τις διαδικασίες του data preparation μέσω μεθόδων. Έχοντας κάνει όμως το κομμάτι του data preparation στο επίπεδο της βάσης δεδομένων, έχουμε την ευχέρεια να χρησιμοποιήσουμε όποιο πρόγραμμα θέλουμε και να ξεκινήσουμε απ’ ευθείας από το βήμα του modeling των δεδομένων. Ωστόσο εδώ οφείλω να διευκρινίσω πως παρόλο που έχει γίνει ένα μεγάλο μέρος του data preparation σε επίπεδο βάσης, υπάρχει μια εργασία, συγκεκριμένα ένα μέρος του feature engineering, που έχει γίνει στα επιμέρους προγράμματα[6.2.3, 6.2.4]. 

5.2	Γενικά στατιστικά των δεδομένων
Είναι γεγονός πως τα στατιστικά παίζουν καθοριστικό ρόλο στη μηχανική μάθηση και θα συναντήσει κανείς μεθόδους στατιστικής σε όλα τα στάδια ενός προβλήματος μηχανικής μάθησης από την επεξεργασία των δεδομένων μέχρι την αποτίμηση των αποτελεσμάτων των μοντέλων. 
Σε αυτό το κεφάλαιο σκοπός είναι να δούμε κάποια γενικά στατιστικά τα οποία πιθανώς θα μας βοηθήσουν στο να κάνουμε καλύτερες επιλογές στη μετέπειτα διαδικασία και όχι να εξετάσουμε αναλυτικά τα στατιστικά τα οποία αφορούν τα συγκεκριμένα features, καθώς αυτό γίνεται στο κεφάλαιο όπου αναλύονται τα features, όπου και υπάρχουν στατιστικά όπως mean, median, variance, percentiles κλπ.[complete list]. 
Για παράδειγμα μερικά από αυτά τα στατιστικά είναι, οι χρήστες με τις περισσότερες νίκες και αντίστοιχα με τις περισσότερες αστοχίες, τα παιχνίδια σε συνδυασμό με το επίπεδο δυσκολίας με τις περισσότερες νίκες και αντίστοιχα με τις περισσότερες αστοχίες, ο λόγος μεταξύ συνολικών γύρων ενός χρήστη ως προς την ηλικία του, κ.α. Το όφελος από την εξαγωγή τέτοιων στατιστικών μπορεί να είναι είτε άμεσο, για παράδειγμα πείθοντας μας να αφαιρέσουμε κάποιο feature από τα επιλεγμένα, είτε έμμεσο δίνοντας μας κατευθύνσεις για τη σύνθεση που θα πρέπει να έχει η ομάδα εστίασης σε μια μελλοντική έρευνα. Οπότε εξετάζοντας μερικά από αυτά τα στατιστικά προκύπτουν τα ακόλουθα.
Πριν ακόμη από τη παρουσίαση κάποιων βασικών στατιστικών ας δούμε από τι αποτελούνται τα δεδομένα στην ουσία. Υπάρχουν οι 9 χρήστες για τους οποίους έχουμε καταγεγραμμένα τόσο τα ιατρικά και τα δημογραφικά στοιχεία αλλά και τηλεμετρία από την εφαρμογή. Όσο αφορά τα παιχνίδια που έχουν παίξει αυτοί οι 9 χρήστες έχουμε συνολικά 129 συνεδρίες (game sessions) στο εξής session  εκ των οποίων οι 
[εδώ τα βασικά..]

Επίσης κατά τη διαδικασία του feature engineering, όπως αναλύεται και στο κεφάλαιο 6.13[check] φάνηκε πως πιθανώς θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν τα δεδομένα με χρήση αλγορίθμων τύπου ανάλυσης χρονοσειρών, στο εξής timeseries analysis, για την εξαγωγή επιπλέον features. Για να γίνει όμως σωστά η διαδικασία του timeseries analysis το ιδανικό θα ήταν τα δεδομένα του εκάστοτε χρήστη να συνεισφέρουν ισόποσα. 
 
6	
Ανάλυση των features
Σε αυτή την ενότητα θα γίνει μια ανάλυση των επιμέρους features του data set καθώς και των features που έχουν προκύψει στα πλαίσια της διαδικασίας του feature engineering, όπως περιγράφεται στη μεθοδολογία δημιουργίας του εκάστοτε μοντέλου. Συγκεκριμένα, ο σκοπός αυτής της ενότητας είναι να λειτουργήσει ως ένα ευρετήριο των features με τις αντίστοιχες ιδιότητες που παρουσιάζει το καθένα από αυτά.
Ιδιότητες: Τύπος, Range, Variance, Is Ordinal,
6.1.1	Βασικά features από τα raw data του data set
6.1.2	Engineered features που προκύπτουν από τα Βασικά Features
6.1.3	Engineered features που προκύπτουν με διαδικασίες feature extraction εξετάζοντας ένα μέρος των δεδομένων ως time series data
6.1.4	Engineered features που προκύπτουν από τη διαδικασία P.C.A.



6.1.5	Age (Ηλικία)
6.1.6	Sex (Φύλο)
6.1.7	Education (Εκπαίδευση)
6.1.8	Laptop Usage (Χρήση Η/Υ)
6.1.9	Smartphone Usage (Χρήση τηλεφώνου τύπου smartphone)
6.1.10	Marital Status (Οικογενειακή κατάσταση)
6.1.11	Smoking (Κάπνισμα)
6.1.12	Family Medical History (Οικογενειακό Ιατρικό Ιστορικό)
6.1.13	Exercising (Σωματική άσκηση)
6.1.14	Depression (Κατάθλιψη)
6.1.15	Hypertension (Υπέρταση)
6.1.16	Round Success (Επιτυχής ολοκλήρωση ενός γύρου)
6.1.17	Round Time (Χρόνος μέχρι την ολοκλήρωση ενός γύρου)
6.1.18	Round Event (Γεγονός το οποίο οδήγησε στην λήξη ενός γύρου)
6.1.19	Round Level (Επίπεδο δυσκολίας του συγκεκριμένου γύρου)
6.1.20	Round Points (Πόντοι που συγκεντρώθηκαν στο συγκεκριμένο γύρο)


7	
Περιγραφή της μεθοδολογίας που ακολουθήθηκε
7.1	Μοντέλο μεθοδολογίας και εναλλακτικές

https://www.kdnuggets.com/polls/2014/analytics-data-mining-data-science-methodology.html
CRISP-DM και εναλλακτικές
https://docs.microsoft.com/en-us/archive/blogs/machinelearning/introducing-the-team-data-science-process-from-microsoft
Στα πρώτα στάδια της διαδικασίας θα γίνουν διάφορα πειράματα στα πλαίσια του optimization, της διαδικασίας που πρέπει να γίνει ώστε να βρεθεί η κατάλληλη ακολουθεία ενεργειών επί του data set η οποία θα δίνει το βέλτιστο δινατό μοντέλο από πλευράς error-accuracy-κλπ αναλόγως το είδος του μοντέλου, τα οποία πειράματα θα περιλαμβάνουν ένα περιορισμένο μέρος του data set. Παρόλα αυτά, είναι ξεκάθαρο πως ο στόχος είναι ένα μοντέλο το οποίο θα έχει τη δυνατότα να δίνει ως αποτέλεσμα μια πρόβλεψη για κάποιο τεστ του τύπου MMSE ή MOCA ανάλογα το target class, έχοντας ως είσοδο τη τηλεμετρία μιας ή ενός σετ από παρτίδες (game rounds). Αυτό σημαίνει πως το τελικό μοντέλο θα πρέπει απαραίτητα να έχει εκπαιδευτεί σε ένα data set το οποίο θα περιέχει και δεδομένα από features που αφορούν τη τηλεμετρία των που έχει συλλεχθεί από τα παιχνίδια όπως ο χρόνος, οι πόντοι κλπ.

Ασχέτως με το μοντέλο της μεθοδολογίας που έχει επιλεγεί για την ολοκλήρωση της διαδικασίας, το κομμάτι του data preparation θα έχει ένα κοινό κομμάτι για όλους τους τύπους μοντέλων αλλά και ένα κομμάτι το οποίο θα διαφέρει ανά τύπο μοντέλου και αυτό έχει να κάνει με τη βέλτιστη μορφή που μπορεί να έχουν τα δεδομένα αναλόγως το μοντέλο που θέλουμε να εκπαιδεύσουμε. Για παράδειγμα στα linear regression μοντέλο όπου θέλουμε να μάθουμε το correlation coefficiency μεταξύ των independent και της dependent μεταβλητής είναι λογικό να θέλουμε να μειώσουμε το dimensionality οπότε είναι πιθανό από τη στιγμή που θα προχωρήσουμε σε pca να μην θέλουμε να κάνουμε one-hot στα non-ordinal features όπως για παράδειγμα το marital status[check]. Οπότε συνεχίζοντας σχετικά με τη μεθοδολογία, η διαδικασία θα είναι κοινή μέχρι το σημείο της μετάπτωσης και τη παραγωγή των views και από εκεί και πέρα η διαδικασία θα διαφοροποιήται ανάλογα το μοντέλο που εξετάζουμε.
Πέρα από το γενικό μοντέλο μεθοδολογίας που έχει ακολουθηθεί για την ολοκλήρωση της διαδικασίας, επειδή η παραγωγή μοντέλων τα οποία θα έχουν πραγματικά τη δυνατότητα generalization, πρόκειται για ένα ιδιαίτερα δύσκολο εγχείρημα, σε κάθε βήμα θα μπορούσαμε να πούμε ότι η διαδικασία χωρίστηκε σε τρία στάδια. Πρώτο στάδιο είναι η ολοκλήρωση του εκάστοτε task, δεύτερο είναι η επανεξέταση της διαδικασίας ώστε να γίνεται με όσο το δυνατόν πιο σωστό τρόπο και τέλος στο τρίτο στάδιο θα μπορούσαμε να κατατάξουμε όλες εκείνες τις ενέργειες που στόχο έχουν τη βελτιστοποίηση της εκάστοτε διαδικασίας.
7.2	Βήματα της μεθοδολογίας κοινά καθ’ όλη τη διαδικασία
Πλεονεκτήματα από την αποθήκευση και ανάκτηση των δεδομένων σε βάση δεδομένων με χρήση views για τα στάδια του Data Preparation και Modeling. Για το modeling σίγουρα ένα από τα πλεονεκτήματα είναι η χρήση λιγότερων nodes, όταν μιλάμε για modeling μέσω Knime και χρήση λιγότερων functions όταν μιλάμε για modeling με χρήση Python και βιβλιοθηκών όπως το Scikit-learn. Για το Data Preparation επίσης υπάρχουν πλεονεκτήματα όπως το ότι πολλά βήματα μπορούν να γίνουν σε επίπεδο βάσης, όπως για παράδειγμα το labeling, το one-hot-encoding και το binnig. Για το labeling categorical τιμών σε numerical είναι απαραίτητη η χρήση πινάκων οι οποίοι θα έχουν το ρόλο των παραμετρικών πινάκων. [παράδειγμα]. Επίσης πλεονέκτημα είναι η εύκολη αντιστροφή της διαδικασίας. Για παράδειγμα εάν για κάποια features θέλουμε να ανακτήσουμε τις τιμές τους σε categorical μορφή, για τον οποιοδήποτε λόγο, τότε αρκεί ένα απλό join στον παραμετρικό πίνακα για να πάρουμε τις αντίστοιχες categorical τιμές. Κερδίζουμε με αυτό το τρόπο χρόνο και μειώνουμε την πολυπλοκότητα στα εργαλεία που αφορούν στις μετέπειτα διαδικασίες μιας και δεν έχουμε πλέον να ασχοληθούμε με μετατροπές τύπων, labeling και encoding. [εξήγηση και παραδείγματα για το binning και το one-hot]. [+row filtering +join tables +functions opws sum avg…] Τέλος πέρα από τα model specific και data preparation specific πλεονεκτήματα που αναφέρθηκαν, έχουμε παράλληλα όλα τα πλεονεκτήματα που έχουν by default τα views, όπως είναι για παράδειγμα ο ελάχιστος αποθηκευτικός χώρος που χρειάζονται μιας και η βάση δεδομένων μας κρατάει μόνο τα definition statements των views και όχι τα ίδια τα δεδομένα,….

https://stackoverflow.com/questions/48139899/correlation-matrix-plot-with-coefficients-on-one-side-scatterplots-on-another
Το πρώτο βήμα στη δημιουργία ενός μοντέλου είναι η επιλογή των features που θα συμμετέχουν στη διαδικασία εκπαίδευσης του μοντέλου. Όπως αναφέρθηκε και στο κεφάλαιο που περιγράφει τους στόχους αυτής της διπλωματικής, βασικός στόχος στα πλαίσια αυτής της διπλωματικής είναι στο τελικό μοντέλο που θα προκύψει να έχουν συμπεριληφθεί και features τα οποία θα απορρέουν από τη τηλεμετρία. 

Επίσης βασική προϋπόθεση ανεξαρτήτως του project, όπως περιγράφεται και στο κεφάλαιο περί correlation, είναι τα features που θα επιλεγούν το μεταξύ τους correlation [μικρότερο ή μεγαλύτερο του 0.7 penalize or select correlated?!!].
Ξεκινώντας αφαιρούμε τα features τα οποία δεν έχουν καθόλου variance ή ελάχιστο…[για τους λόγους ότι δεν επηρεάζουν καθόλου το target class. Σε περίπτωση που έχουν κάποιο range και είναι πιθανό στα πραγματικά δεδομένα να υπάρξει domain shift τότε αυτό μπορεί να επιδράσει αρνητικά στις προβλέψεις του μοντέλου.]
Test SelectFromModel
https://scikit-learn.org/stable/modules/feature_selection.html
7.3	Μεθοδολογία για τη δημιουργία regression μοντέλων
Σε γενικές γραμμές η μεθοδολογία για το κομμάτι που αφορά το feature selection είναι η εξής. Το πρώτο βήμα είναι να βρούμε τη σημαντικότητα του κάθε feature. Αυτό για να το πετύχουμε χρειαζόμαστε έναν αλγόριθμο
7.4	Μεθοδολογία για τη δημιουργία classification μοντέλων
https://www.visiondummy.com/2014/04/curse-dimensionality-affect-classification/
Μεθοδολογία για τη δημιουργία time series μοντέλων


 
8	
Επεξήγηση βασικών εννοιών και ορολογίας
8.1	Correlation Coefficient
Ο όρος Correlation Coefficient αφορά στη συσχέτιση μεταξύ δύο μεταβλητών, στη προκειμένη περίπτωση δύο χαρακτηριστικών 
https://towardsdatascience.com/data-correlation-can-make-or-break-your-machine-learning-project-82ee11039cc9

https://blog.uwgb.edu/bansalg/statistics-data-analytics/linear-regression/what-is-the-difference-between-coefficient-of-determination-and-coefficient-of-correlation/#:~:text=Coefficient%20of%20correlation%20is%20%E2%80%9CR,square%20of%20Coefficeint%20of%20Correlation.
https://towardsdatascience.com/data-correlation-can-make-or-break-your-machine-learning-project-82ee11039cc9
https://en.wikipedia.org/wiki/Pearson_correlation_coefficient
[Εάν το corr μεταξύ των features που έχω επιλέξει είναι κάτω του 0.7 τότε είναι πολύ πιθανό ένα μοντέλο το οποίο θα βασίζεται σε μια γραμμική συνάρτηση να μην μπορεί να περιγράψει σωστά τα δεδομένα και άρα να είναι άχρηστο και για μελλοντικές προβλέψεις. Με άλλα λόγια αυτός είναι και ένας λόγος για τον οποίο θέλουμε να κρατήσουμε λίγα features και συγκεκριμένα αυτά τα οποία έχουν υψηλό correlation, έτσι ώστε  να μπορούμε με ένα linear regression να δημιουργήσουμε ένα αποδοτικό μοντέλο, σε αντίθετη περίπτωση θα χρειαζόμασταν μια μη γραμμική εξίσωση. https://medium.com/towards-artificial-intelligence/understanding-non-linear-regression-fbef9a396b71]
8.2	Coefficient of Determination
8.3	Covariance
https://ashutoshtripathi.com/2019/01/15/covariance-and-correlation/
https://github.com/nature-of-code/NOC-S17-2-Intelligence-Learning/wiki/Glossary:-Statistics#covariance
Correlation does not imply causation. Correlation only measures linear tendency
8.4	Variance & Range
8.5	Principal Component Analysis (P.C.A.)
https://coolstatsblog.com/2015/03/21/principal-component-analysis-explained/

8.6	Domain Shift & Domain Adaptation
https://youtu.be/LWeXG-7z-pc?t=1308
https://medium.com/capital-one-tech/domain-adaptation-5955edf0277b
Πέρα όμως από την ερμηνεία του όρου domain shift, θα πρέπει να σκεφτούμε πως θα μπορούσε να μας επηρεάσει στη πράξη. Καταρχήν θα πρέπει να μας ανησυχεί η εμφάνιση νέων τιμών εντός του range του εκάστοτε feature μόνο για τα features τα οποία έχουμε συμπεριλάβει κατά την εκπαίδευση του κάθε μοντέλου μας. Από τη στιγμή που ένα feature δεν έχει περάσει από τη διαδικασία του feature selection τότε ότι variance και να παρουσιάσει, δεν θα είναι σε θέση να επηρεάσει την απόδοση του μοντέλου.
8.7	Residuals
https://www.displayr.com/learn-what-are-residuals/#:~:text=Residuals%20in%20a%20statistical%20or,are%20also%20known%20as%20errors.

8.8	Normalization & Standardization (Z-Score Normalization)
https://www.analyticsvidhya.com/blog/2020/04/feature-scaling-machine-learning-normalization-standardization/
https://machinelearningmastery.com/rescaling-data-for-machine-learning-in-python-with-scikit-learn/

sto standardization + outliers + plot laptop usage/age.. να δειξω μερικά outliers π.χ μεγάλοι σε ηλικία με υψηλή χρήση υπολογιστή και αντιπαράθεση πως θα ήταν με normalization και με standardization και γιατί σε αυτό θα βοηθούσε να δούμε την κατανομή.
8.9	Regularization
https://towardsdatascience.com/regularization-in-machine-learning-76441ddcf99a
8.10	Binning (Discretization)
8.11	
Outlier είναι για παράδειγμα μια εγγραφή 

9	
Παρουσίαση και αξιολόγηση των αποτελεσμάτων της έρευνας
Στο κεφάλαιο αυτό θα γίνει παρουσίαση των αποτελεσμάτων ποιότητας των αποτελεσμάτων, καθώς όπως είναι γνωστό, στη μηχανική μάθηση δεν αρκεί ένα υψηλό ποσοστό ακρίβειας(Accuracy) ή μια χαμηλή τιμή λάθους(R2) για να είμαστε σίγουροι ότι το μοντέλο που έχουμε δημιουργήσει δεν είναι overfitted στο data set στο οποίο έχει εκπαιδευτεί. Για το λόγο αυτό για κάθε μοντέλο έχει υπολογιστεί μια σειρά από metrics τα οποία θα χρησιμοποιήσουμε για να αξιολογήσουμε την ποιότητα των παραγόμενων μοντέλων.
9.1	Συγκεντρωτικά αποτελέσματα για τα μοντέλα κατηγοριοποίησης των χρηστών (Regression and Classification Models)
9.2	Συγκεντρωτικά αποτελέσματα για τα μοντέλα πρόβλεψης της εξέλιξης του γνωστικού επιπέδου των χρηστών (Time Series Models)
[Ανάλυση]
10	
Προτάσεις για μετέπειτα εξέλιξη της έρευνας
10.1	Προτάσεις που αφορούν την ομάδα εστίασης
Σε ενδεχόμενη περαιτέρω εξέλιξη της έρευνας καλό θα ήταν να επανεξεταστούν τα χαρακτηριστικά που θα είχε η ομάδα εστίασης, έτσι ώστε τα μοντέλα τα οποία θα προκύψουν να έχουν στη διάθεση τους κατά τη διαδικασία της εκπαίδευσης ένα ευρύτερο φάσμα δεδομένων. Με άλλα λόγια βελτιώνοντας τα κριτήρια επιλογής ατόμων για να συμμετάσχουν στην ομάδα εστίασης, βελτιώνουμε το στατιστικό δείγμα πάνω στο οποίο θα εκπαιδευτούν τα μοντέλα. Αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα τη πρόληψη τυχόν Domain Shifting στις πραγματικές περιπτώσεις στις οποίες θα κληθούν να εφαρμοστούν τα μοντέλα. Ως ένδειξη ότι η επιλογή ατόμων για την ομάδα εστίασης βρίσκεται στη σωστή κατεύθυνση θα ήταν η διαπίστωση ότι τα δημογραφικά και ιατρικά χαρακτηριστικά της ομάδας παρουσιάζουν κανονική κατανομή. [Σελίδα 70 Σκίκος η ομάδα εστίασης που επιλέχθηκε είναι ένα αντιπροσωπευτικό δείγμα των ατόμων που θα αποτελούν τους πραγματικούς χρήστες αλλά παρά τα χαρακτηριστικά τους πρόκειται για άτομα με μη-διαγνωσμένη ήπια γνωστική εξασθένιση. Άρα η πρόταση είναι σε μια πιθανή νέα έρευνα, η ομάδα εστίασης να περιέχει τόσο άτομα με κλινική διάγνωση όσο και άτομο χωρίς διάγνωση και πιθανόν να είχε νόημα να υπήρχαν και άτομα που δεν θα παρουσίαζαν χαρακτηριστική ήπια γνωστικής εξασθένησης, αυτό έτσι ώστε να διασφαλίσουμε πως ένα μέρος της ομάδας εστίασης θα είχε καλές επιδόσεις στα παιχνίδια και άρα το μοντέλο θα μπορούσε να προβλέψει καλύτερα το σκορ ή τη κλάση(ανάλογα το μοντέλο) ενός νέου χρήστη.]
10.2	Προτάσεις που αφορούν την εφαρμογή
Οι προτάσεις που αφορούν την εφαρμογή χωρίζονται σε δύο κατηγορίες, αυτές που έχουν να κάνουν με τις τεχνικές προδιαγραφές της εφαρμογής και αυτές που έχουν να κάνουν με τη σχεδίαση και το πως λειτουργεί σε συνάρτηση με τους χρήστες.
10.2.1	Βελτιώσεις τεχνικών χαρακτηριστικών της εφαρμογής
[Αναφορά στη βάση, στο ότι πρέπει να είναι normalized, στο ότι η τοπική βάση θα πρέπει να λειτουργεί μόνο ως cache για τις περιπτώσεις όπου υπάρχουν καταγραφές τηλεμετρίας για όσο διάστημα ένας χρήστης μπορεί να βρίσκεται offline αλλά πέρα από αυτό θα πρέπει τα δεδομένα να αποστέλλονται σε κάποια κοινή βάση. Εφαρμογή ανωνυμοποίησης με πρόνοια για τη διατήρηση του στατιστικού δείγματος ώστε να μπορεί να εφαρμόζεται τακτική επανεκπαίδευση των μοντέλων όταν έχουμε καταγραφή νέων δεδομένων. ]
10.2.2	Βελτιώσεις τρόπου λειτουργίας της εφαρμογής
Θα πρέπει να επανεξεταστεί ο τρόπος καταμέτρησης των πόντων έτσι ώστε να παραμείνει τόσο η ένοια της επιβράβευσης που ισχύει στη τρέχουσα υλοποίηση, αλλά να επίσης να γίνουν οι κατάλληλες τροποποιήσεις ώστε να είναι σαφής ο διαχωρισμός μιας παρτίδας όπου ο χρήστης άφησε το tablet από τη προσοχή του με μια παρτίδα όπου ο χρήστης κατάφερε να φτάσει κοντά στη λύση. Πιθανώς, μια καλή στρατηγική εδώ θα ήταν με το submit της παρτίδας να γινόταν ένας έλεγχος από τον οποίο θα προέκυπτε σε τι ποσοστό ολοκληρώθηκε σωστά το παιχνίδι, έτσι ώστε να καταχωρηθούν οι πόντοι που προκύπτουν από την εξίσωση με τους χρόνους επί του ποσοστού επιτυχίας.



11	
Οδηγίες αναπαραγωγής της υλοποίησης
11.1	Covariance & Correlation 
https://towardsdatascience.com/data-correlation-can-make-or-break-your-machine-learning-project-82ee11039cc9
11.2	Variance & Range
11.3	Principal Component Analysis (P.C.A.)
https://coolstatsblog.com/2015/03/21/principal-component-analysis-explained/
11.4	Domain Shift & Domain Adaptation
https://youtu.be/LWeXG-7z-pc?t=1308
https://medium.com/capital-one-tech/domain-adaptation-5955edf0277b
11.5	Residuals
https://www.displayr.com/learn-what-are-residuals/#:~:text=Residuals%20in%20a%20statistical%20or,are%20also%20known%20as%20errors.
12	
Βιβλιογραφία [παράδειγμα]
Acquisti, A. (2004), Privacy in electronic commerce and the economics of immediate gratification. In: Proceedings of the 5th ACM conference on Electronic commerce, May 17-20, 2004, New York, USA.
Acquisti, A., and Grossklags, J. (2003), Losses, gains, and hyperbolic discounting: An experimental approach to information security attitudes and behavior. In: Proceedings of the 2nd Annual Workshop on Economics and Information Security (WEIS 2003), May 29-30, 2003, Maryland, USA. 
Acquisti, A., and Grossklags, J. (2007), What can behavioral economics teach us about privacy. In: Acquisti, A., Gritzalis, S., Lambrinoudakis, C., di Vimercati, S. (eds), Digital Privacy: Theory, Technology, and Practices (pp. 363-377), Auerbach Publications.
Acquisti, A., and Grossklags, J. (2005), Privacy and rationality in individual decision making. IEEE Security & Privacy, 2, 24-30.
Baek, Y. M. (2014), Solving the privacy paradox: A counter-argument experimental approach. Computers in Human Behavior, 38, 33-42.

 
Παράρτημα Ι [ΤΙΤΛΟΣ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΟΣ Ι]
Στα παραρτήματα συνήθως τοποθετούνται:
1	Παράλληλα αποτελέσματα της εργασίας (όπως π.χ. αποδείξεις θεωρημάτων) τα οποία δεν είναι απαραίτητα για την κατανόηση του κειμένου που προηγήθηκε.
2	Επιλεγμένα κομμάτια κώδικα που δημιουργήθηκαν κατά τη διάρκεια της εργασίας, παρουσιάζουν ιδιαίτερο ενδιαφέρον και αξίζουν την προσοχή του ενδιαφερόμενου αναγνώστη.


